السلام عليكم
تأملات Meditations هو كتاب كتبه الإمبراطور الروماني ماركوس أورليوس
في القرن الثاني من  الميلاد
كتبه باللغة الإغريقية كمذكرة شخصية تتكون من مجموعة من الحكم
إتخدها كدليل لنفسه لتطوير ذاته
و رغم أنه لم يكتبه بغرض النشر لكنه أصبح فيما بعد من أكثر الكتب تأثيرًا عبر التاريخ
و أهم المراجع لمدرسة فلسفية تُدعى الفلسفة الرواقية stoicism
في حلقة اليوم سنعرض بعض الأفكار المهمة لهذه الفلسفة
التي إتبعها  و مازال يتبعها عدد كبير من المؤثرين، القادة و الناجحين عبر العالم
عندما نلقي نظرة على العالم المحيط بنا
نجد الكثير من السلبية ، القلق، الحزن ، البغضاء و الكره بين الناس
و في غالب الأحيان ما تكون غير مُبَرَرَة و من دون سبب وجيه
لذلك أهم فكرة مبنية عليها فلسفة stoicism
أنك في كل حدث، في كل معاملة، في كل ملاحظة لهذا العالم، في كل زمن
عليك التفريق بين الأشياء التي تتحكم بها و الأشياء الخارجة عن نطاق تحكمك
كمثلا وقع لك حدث لنقل أنك مرضت عافانا الله و إياكم
هل هو حدث تتحكم به ؟
لا ! فهذا إبتلاء من عند الله و قد وقع و إنتهى الأمر
لماذا إذًا تقلق و تفزع ما الذي سيغيره قلقك إزاء المرض؟
هل سيغير من واقعك ؟
طبعًا لا!  بل على العكس
الحالة النفسية المضطربة للمريض تزيد من آلامه و تنقص من فرص شفائه
إذًا ما الذي تتحكم به ؟
أن تذهب للطبيب لتقدم الأسباب و تدعو الله بالشفاء
هذا ما في يدك و ما تتحكم به إذًا عليك القيام به
فلا شيء يضرك و يزعجك إلا إذا أنت قررت أنه سيضرك
فإدا قررت التركيز على المرض و الألم و كل الأشياء التي لا تتحكم بها
فأنت ضررت نفسك بتركيزك عليها رغم أنها خارجة عن نطاقك
أما إذا أهملت ما لا تتحكم به و ركزت على التداوي و ما بإستطاعتك فعله
فستحافظ على إيجابيتك و لا شيء بإمكانه المساس براحتك النفسيه
في المعاملات
لنفترض أنك إنسان لديه مبدأ
عيادة المريض واجب
و هناك إنسان قام بشر إتجاهك، كمثلا عندما مرضت جارك لم يزرك و لم يسأل على حالك
فهل ألحق بك الضرر ؟
حسب ردة فعلك
فعندما ننظر إلى الأمور بنظرة stoicism
أنت لا تتحكم في تصرفات الناس الآخرين
و منه لا تتحكم في زيارة جارك من عدمها
لكنك تتحكم في شيء واحد هو نفسك و تصرفاتك
الآن لما تتداول الأيام بينكم و يشفيك الله و يبتليه هو بالمرض هل ستقوم بزيارته ؟
إذا لم تقم بزيارته كمقابلة للسيئة بالسيئة فهنا جارك ألحق بك ضرر كبير جدًا
فتصرفه أثر عليك و جعلك تنتهك واحد من مبادئك
تنتهك خلق سامي فيك و جعلك إنسان سيء، أضرك بالتأثير على ما تتحكم به
لكن إذا قابلت السيئة بالحسنة و ذهبت لتزوره و مهما كان حافظت على مبادئك
و تركت محاسبة الخلق للخالق
فتصرف جارك لم يضرك إطلاقًا بل على العكس جعلك إنسان أفضل
و تكون حافظت على نزاهتك و مبادئك في الحياة
كسبت أجر عيادة المريض و مقابلة الحسنة بالسيئة
حتى هو سيستخزي نفسه و يُحس بالذنب الذي يجعله يستفيق لنفسه
و يُصبح هو إنسان أفضل
فعند معاملتنا للناس نعاملهم بأخلاقنا و مبادئنا لا بأخلاقهم
نعلمهم حُسن الأدب و لا ندعهم يعلمونا قلة الأدب
فشر الناس لا يضرك أبدًا إلا إذا أثر على ما تتحكم به
و هو تصرفاتك أخلاقك و مبادئك
عندما ترى أخطاء أو منكر من ناس آخرين
عليك بضبط نفسك لأنك أولًا  لا تتحكم بهم
و غضبك و سخطك عليهم لن يزيد إلا الطين بلة و لا يفيد أبدًا
و ثانيًا لأنهم يقومون بالشيء الصحيح بمنظورهم هم
و فعلهم هذا المنكر هو مبني على جهل مطلق
فالغضب غير مبرر بل على العكس يجب أن تفرح
و تشكر الله على تنويرك بالتفريق بين الصح و الخطأ
ثم بعدها عليك إقناعهم بالتي هي أحسن بترك هذا الخطأ
و النهي عن المنكر بالرفق و اللين و الصبر
و حتى إن واجهت عناد و عدم إستجابة فما على الرسول إلا البلاغ
و دائمًا تركز على ما تتحكم به
هو محاولة إعلامهم و إقناعهم بالخطأ
و حتى لو لم يستجيبو لك
فالعنف سواءًا كان معنويًا أو جسديًا لن يؤدي إلى أي نتيجة إيجابية
في الزمن
في يوم من الأيام كنت راكب في قطار ترامواي و أخبرنا السائق أن هناك خلل
و لن نستطيع الوصول إلى المحطة النهائية و سنتوقف في محطة قبلها
هذا الحدث خارج عن نطاق جميع الركاب و حتى السائق
لكن أغلب من في القطار إنزعجوا و أصبحو سلبيين
و كانت إمرأة طول الطريق و هي تشتكي
لما نتوقف في هذه المحطة كيف سنفعل، تلك المحطة منعزلة و لا يوجد فيها أي وسيلة نقل
هل سنمشي كل المسافة المتبقية سيرًا، هذا غير معقول و لا أستطيع المشي
تقريبًأ لمدة نصف ساعة و هي تشتكي و تندب في حظها و تعيد في نفس الكلام
و ما إن وصلنا إلى المحطة التي كانت مفزوعة منها أخبرنا السائق أن الخلل تم تصليحه
و سنُكمل من دون مشاكل إلى المحطة الأخيرة.
هذا المثال يحدث مع الغالبية العظمى من البشر
نفزع و نضغط أنفسنا  و نبالغ في ردة فعلنا على أشياء مستقبلية
90 بالمئة منها لن يحدُث
هي مجرد أوهام يقوم عقلنا يتضخيمها لكنها تحرمنا من الهدوء و طمأنينة الحاضر
فالمستقبل هو شيء خارج عن إرادتنا و لا نعلم ماذا سيحدُث فيه
فلماذا نفترض أشياء ستحدث و نقلق أنفسنا؟
و الماضي قد فات و ليس بحوزتنا شيء نفعله حتى نغير ما حدث ؟
فما الذي بقيَ لنا ؟
ما بقيَ لنا هو الحاضر هو زمن بين أيدينا نستطيع فعل كل الأشياء الجيدة
و الصحيحة فيه
حتى إذا أصبحت ماضي كنا فخورين بها و مقتنعين أننا فعلنا كل ما بأيدينا مهما كانت النتائج
و حتى يكون مستقبلنا مشرق و منتج فهو مبني على أساس قوي صنعناه في حاضرنا.
و لا تقلق لكل الأوهام التي يختلقها عقلك فأغلبها لن يحدُث
و إن حدث بعضها يجب أن نركز كيف نجعلها أفضل لا بالشكوى التي لن تفيد و لن تغير أي شيء.
النتائج
هناك طالب باكالوريا "ثانوية عامة" إجتهد طول العام
قام بكل شيء كما يجب دراسة و إجتهاد و عدم تضييع وقت
حضر دروسه و لا أحد يستطيع أن يعيب عليه شيء في تحضيره
لكن للأسف في نهاية السنة
لم يحصل على المجموع الذي يمكنه من الإلتحاق بالتخصص الذي يريده
طول الصيف و هو ينكد و يلوم في نفسه و يتحسر على هذا الإخفاق
وحتى والديه لم يرحمانه
رغم أنه عند سؤالهما يجيبان أنهما مقتنعان بأن ولدهما قدم كل ما لديه في التحضير
فهل هذه ردة فعل منطقية ؟
نحن لا نتحكم بالنتائج فكل ما نتحكم به هو تقديم كل ما لدينا
و إذا كانت هناك حسرة و حُزن فيجب أن يكون على أنفسنا
إذا لم نقدم كل ما علينا و ليس على النتائج التي هي خارج إرادتنا
في غالب الأحيان عندما تُقدم كل مجهودك و كل ما عليك
فالنتائج تكون مثمرة، عند الإجتهاد في الباكالوريا ستجد نتيجة ممتازة
عندما تتعب في تربية أولادك تربية حسنة، فسيكونون أولاد صالحين
لكن دائما هناك إستثناءات هناك أشياء خارج عن نطاق إرادتنا تجعلنا نُخفق
فكم من والدين ربوا أولادهم أحسن تربية ينجحون مع ثلاثة
لكن الرابع يُبتلون بعدم صلاحه
كم من طالب إجتهد و أخفق، و كم من فريق تعب و خسر ..الخ
لذلك من إجتهد و أصاب فله أجران و من إجتهد و لم يُصب فله أجر واحد
يجب أن لا نتحسر و نلوم أنفسنا على النتائج
بقدر التحسر على أفعالنا التي نتحكم بها إلى ماذا وجهناها
القلق، الشكوى، الحسرة و التذمر  لا يجب أن يكون بسبب الناس أو الأحداث و الإبتلاءات التي نواجهها
التي لا نتحكم في شيء منها
بل الحسرة الحقيقية عندما ندع ما لا نتحكم به يؤثر على ما في يدنا و نتحكم به
بجعلنا سلبيين، فاسيدين، إنتقاميين و من دون مبادئ، أخلاق و قيم.